---
layout: post
title:  "《Remote: Office Not Required》Note (1)"
date:   2014-08-12 09:31:00

categories: 读书笔记
tags:
  - 远程办公
  - 37Signals
---

本文相关片段摘自：简书 [远程办公 Remote by 37Signals 中文版 ](http://www.jianshu.com/notebooks/41672/latest)

## 远程工作方式

选择远程的工作方式，你和你的同事们就能经常更换工作环境。我们并不是指飞到另外一个全新的城市。**我们指的是，你可以选择几天在家工作、几天在咖啡厅或图书馆工作。**

**一成不变的生活会消磨你的创造力。每天在同一个时间点起床、乘坐同样的交通工具、走同一条路、在同一张办公桌前坐下，这样周而复始的环境和工作，很难产生灵感。**

然而不定期的更换工作环境，往往能给你带来很多新的想法。Mig，37Signals的一位设计师，就尝试过很多。Mig在芝加哥工作，但是每周只来几次办公室，而且大都在下午。上午的时间往往都花在了城市的各个咖啡馆中。不同的场景、不同的人群、不同的菜单，往往能够让他从各个角度看待熟悉的事物。他深信就是这种多样性给他的设计工作带来了很多帮助。

**所以，不要单纯的把远程工作理解为把办公室从公司搬到了家里。远程真正的意义是，能够有机会接触更多的事物，从更多的角度看待问题。**


**工作的目的，不是为了将所有员工聚集到一个房间，在同一个时间段内压榨他们的劳动力。这样的话，员工们工作的并不快乐，工作的产出也很一般。让他们自由选择一个良好的工作环境，保持愉快的心情，好的结果也是顺理成章的事情。**

真正的享受，是你能够完全掌握自由和时间。如果有一天你能够体会到这一点，那么那些免费午餐、顶层咖啡什么的，都只是浮云...

## 留住人才

>>我们花了非常多的精力，从全球找寻最优秀的人才，当然应该尽力留住他们。

这句话听上去理所应当，但是在很多公司，一旦发生总部迁移，公司就会放任很多明星开发人员离开。这种做法非常愚蠢。

在员工整个职业生涯期间，有非常多的原因会促使他们更换工作地点。例如：结婚（或离婚）、讨厌炎热或极寒的气候、希望离家人更近、甚至只是因为想换一个新的工作环境。以上这些原因都与工作本身没有关系。但是，如果雇佣他们的公司，本身的工作方式非常死板，一定要求员工都坐在办公室内上班，那么这些员工就不得不选择换一家公司。

研究表明，一家公司内部的老员工们，往往都非常适合远程办公。他们已经非常熟悉公司的同事、了解工作的整个流程、以及他们需要完成的事情。失去这些经验丰富的老员工，是非常大的损失。你很难找到另外一名替代者，能快速上手完成他们的工作。

在37Signals这么多年的商业操作过程中，我们习惯于让新的同事先在同一办公室内工作，然后找出那些特别优秀的员工，给予他们自由选择工作方式的权力。David先在芝加哥，然后选择去了玛贝拉（西班牙）。Jamis原先在犹他州，后来搬去爱达华州工作。Kristin也由总部搬迁去了波兰。而Jeremy，则在波兰、帕萨迪纳、圣地亚哥、菲尼克斯等地为37Signals工作过。

再以Jellyvision（多媒体内容制作）为例，公司初期的明星员工，内心都有走出去的冲动。这也使得Jellyvison慢慢走上了远程协作办公的道路。公司内的同事不愿离开Jellyvision，但是他们想要离开总部，去其它地方继续学习和工作。公司同样也不想失去这些员工。到现在为止，大部分Jellyvision远程工作的同事，初期都在总部工作过一段时间，然后等到一切技能和条件都准备好了，就离开总部去其他城市或国家，继续为Jellyvision工作。

美国联邦保险也遇到过几乎一样的情况。一位非常资深的员工，想要短暂离开公司总部一段时间。为的是能够陪伴他的丈夫完成大学最后的阶段，然后再继续回到总部。

长时间保持一个稳定的团队，对于提高工作效率和质量是非常关键的。同事之间的关系越紧密，工作的质量也会更高。相反的，新手总是难免犯一些常规的错误。

**请记住，和优秀的人一起完成伟大的工作，这是我们能够体会到的幸福感最持久的事情。如果找到，那么请留住那些优秀的人才。**

## Source

* [Original Page](http://jianshu.io/p/49017e2ef9d6)
* [Remote Office not required](http://37signals.com/remote/)